#### Linux中的文件思想：一切皆文件，硬件设备也是文件

##### Linux中VFS是什么？

* 一个由各种数据结构组成的抽象接口层，使得Linux可以在不同的文件系统中工作，也支持与不同文件系统的数据访问，但是实际上VFS那些数据结构脱离内存之后又不存在，所以不是真正的文件系统。

##### 在linux操作系统中为什么有VFS？

* 作为接口适配不同的文件系统，如ext2、ext3等，统一管理文件的访问

##### Linux 虚拟文件系统重要的模块

* inode模块，管理具体的文件，文件的唯一标志

* 目录项模块：/home/xxx/xxx.txt，树形结构，目录项块包含目录中所有的inode等文件信息
* 打开文件列表模块：记录内核所有已经打开的文件的信息，打开文件后有文件句柄
* address_space模块：<strong>这个模块是文件系统和内存系统的桥梁，有了这个桥梁，某个文件在缓存页缓存了物理页，那么缓存页树种就能命中Page Cache，从而直接使用Page Cahce 获取数据</strong>

##### buffer和cache的区别

* DMA-内核缓存：Page Cache
* 内核缓存-用户态：buffer

##### Linux操作系统虚拟文件系统最小的内存管理单位是什么？是管理单位！！

* Page，Page比直接使用块更高效，更适配！

##### 缓存页的作用是什么？

* Page Cache面向内存的，文件读入的时候，内核现在CPU内存共享区域找到文件，通过缓存页映射直接读取文件，提高读取效率，而不是直接访问磁盘
* Page Cache直接与IO交互，所以IO是不与内存直接交互的

##### Linux读取文件的步骤

* 发起系统调用，进入内核状态
* 通过进程描述符、访问的文件信息等，在VFS中找到相应的模块，找到inode模块
* 然后通过inode找到access_space模块，然后访问页缓存树，查找对应的页缓存节点
* 如果命中就返回文件内容
* 如果不命中，缺页中断，通过inode访问DMA控制器拷贝硬盘数据到内存页缓存树，读完之后告诉CPU
* CPU负责将数据从内核缓冲区pageCache拷贝到用户缓冲区buffer
* 切换到用户态

##### Linux写文件操作

* 首先命中页缓存树中的页缓存节点
* 如果无法命中，通过inode找到文件页的磁盘地址，创建缓存页
* 缓存页被修改，标记为脏页，需要写入到磁盘

##### 页缓存机制发生在内核态还是用户态

* 内核态，所以进程不能直接寻址，需要先将数据从内存拷贝到用户态

##### 虚拟文件文件的简单结构

* 文件属性（inode模块）
* 存储区域（文件真实存在磁盘的数据区域）
* 文件名（目录项模块）

##### inode模块中的结构

* 文件权限
* 文件的链接数目：即有多少文件名指向这个inode（硬链接：多个文件名可以访问同一个inode，进行修改后，都收到影响，删除一个文件名，不影响其他访问；软链接：文件A和文件B的inode号码虽然不一样，但是文件A的内容是文件B的路径，文件A指向文件B的文件名，而不是文件B的inode号码，文件B的inode"链接数"不会因此发生变化，因此删除文件B，打开文件A时会存在NSF）
* 文件大小
* 文件最近的3个时间
* 属主UID、GID
* 不包含文件名（文件名在目录项中，一个目录项包含文件的文件名+inode号码）
* 文件数据block的位置（指针？）
* 用了多少个磁盘块

##### 创建文件的步骤

1. 存储文件的属性，将inode的节点号、UID等部分信息存储起来，放到inode存放的区域（这也就是空文件也会暂用磁盘空间的原因）；
2. 存储数据，内核找到n个自由块，然后把数据复制到自由块中；
3. 存储的数据和inode关联起来；
4. 文件目录项关联inode

##### 目录创建的步骤

1. 同文件
2. 存储数据，数据是文件列表，每个列表项包含inode节点号和文件名两部分，新建立的目录至少包含“.”和“..”，整个数据信息也是放在自由块
3. 同文件
4. 添加到父目录入口，实际和创建文件一致

##### 扇区和block的区别

* 扇区是操作系统和块设备（硬件或者磁盘）传输数据的最小单位，即sector，一般sector的大小由设备商定，一般也会遵循一定大小。
* block是文件系统的最小操作单位。block可能是非连续的，而且是sector的整倍数，如一个block = 2^n sector

##### 常见存储介质

* RAM（随机存储器）：与CPU打交道，断点即刻丢失存储内容，随时读写，速度非常块。为什么叫随机？：参考古老的磁带存储数据，想访问中间的内存，就需要先读取之前的数据。而RAM存储器则可以访问任意地址的内存。
  * 静态RAM：例如CPU的一级缓存、二级缓存，速度最快的存储设备，不需要刷新电路就存储了。
  * 动态RAM：需要刷新电路，否则数据会丢失。例如：
    * DDR类型的动态RAM，最常用的RAM，一个时钟两次刷新电路，显卡也用了该种类型的存储提高IO带宽，从而提高渲染能力。
    * 一个DRAM的存储单元存储的是0还是1取决于电容是否有电荷，有电荷代表1，无电荷代表0。但时间一长，代表1的电容会放电，代表0的电容会吸收电荷，这就是数据丢失的原因；刷新操作定期对电容进行检查，若电量大于满电量的1／2，则认为其代表1，并把电容充满电；若电量小于1／2，则认为其代表0，并把电容放电，藉此来保持数据的连续性。
* FLASH：数据不会断电丢失，U盘、SD卡、TF卡或者Bootloader使用的就是该类。
  * NOR FLASH：使用者可以直接运行该内存中的代码。
  * NADN FLASH：不能直接运行代码，没有随机读取的能力。
* HDD：磁盘驱动器，靠磁场存储。
* SSD：由控制单元和存储单元（FLASH芯片、DRAM芯片）组成，配件包含控制芯片、缓存芯片（低端SSD无缓存芯片）、存储芯片。
  * FLASH存储单元存储类型
  * DRAM存储单元类型。
* 其他

##### Page、Block、sector的区别

* Pages are used by some operating systems instead of blocks. A page is basically a virtual block. And, pages have a fixed size – 4K and 2K are the most commonly used sizes. So, the two key points to remember about pages is that they are virtual blocks and they have fixed sizes.

* Pages are used because they make processing easier when there are many storage devices, because each device may support a different block size. With pages the operating system can deal with just a fixed size page, rather than try to figure out how to deal with blocks that are all different sizes. So, pages act as sort of a middleman between operating systems and hardware drivers, which translate the pages to the appropriate blocks. But, both pages and blocks are used as a unit of data storage.

  *Page一般是固定的4K或者2K；Page是抽象的Block，操作系统不管当前设备一个block等于多少个sector，这个由驱动自己去转换；所以page更多用于操作系统和设备驱动间的管理。*

##### Copy-On-Write 技术

* 写入时复制（英语：Copy-on-write，简称COW）是一种计算机程序设计领域的优化策略。其核心思想是，如果有多个调用者（callers）同时请求相同资源（如内存或磁盘上的数据存储），他们会共同获取相同的指针指向相同的资源，直到某个调用者试图修改资源的内容时，系统才会真正复制一份专用副本（private copy）给该调用者，而其他调用者所见到的最初的资源仍然保持不变!

  * 初衷并不是解决并发问题，是物理内存占用
  * 在fork子进程时，子进程的代码段、数据段、堆、栈占用的物理内存都是0，子进程只拥有虚拟地址空间，当访问同一个物理区域时，仅仅是通过父进程的引用访问，仅仅当该调用者修改时（父子进程修改时，由于父进程的该段物理内存是read-only，会发生page fault，进入内核中断，中断时就会拷贝一份物理内存），才会分配真正的内存。
  * 好处：延迟物理页分配，减少资源分配

* 写时复制在并发的应用：

  * java中如果直接在多线程A、B中使用同一个ArrayList，需要在读、写的时候同时加上锁：读写互斥，写写互斥，写写互斥，读读不互斥。如果频繁的读取遇到锁，那么就会影响性能，所以可以尽量减少读的锁。

    ```java
    /** The array, accessed only via getArray/setArray. */
    private transient volatile Object[] array;
    
    /**
     * {@inheritDoc}
     *
     * @throws IndexOutOfBoundsException {@inheritDoc}
     */
    public E get(int index) {
        return get(getArray(), index);
    }
    /**
     * Appends the specified element to the end of this list.
     *
     * @param e element to be appended to this list
     * @return {@code true} (as specified by {@link Collection#add})
     */
    public boolean add(E e) {
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lock();
        try {
            Object[] elements = getArray();
            int len = elements.length;
            Object[] newElements = Arrays.copyOf(elements, len + 1);
            newElements[len] = e;
            setArray(newElements);
            return true;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    ```

  在COWArrayList中，array赋予了volatile属性，告诉CPU，获取该值的时候不要从线程的寄存器中或者CPU缓存中去获取值了，直接去进程分配的物理内存中获取，首先保证了读的可见性，保证每次获取到的数据都是最新的；而在写的时候加锁，然后通过副本拷贝的方式，更改volatile代表的值（这种拷贝方式是原子性的）。这样尽可能少的减少读的锁，只在写的时候锁，这样就像COW机制了，尽可能少的分配内存，只有非要分配内存时才分配。

* COW这种机制更多有延迟写的意义，有时候修改了还不写，尽量的拖住写的可能性，直到非要写的时候。